投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年3月7號禮拜五
早上八點三十一分
大家早我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
最近的關稅消息每天都在變
好險我們是日播節目
要不然就追不上了
這一次
美國總統川普簽署了行政命令
暫停所有符合對於美墨加
我們講的USMCA等等相關的關稅課徵
那目前川普是提到
稍早他跟墨西哥總統通話以後
最後美方決定要讓步
把整個關稅的課取延後到4月2號
好這又往後延了
那等同於這一次有沒有實施
有實施了大概兩天左右
哎保安可以這樣子打了又停
打了又打嗎
可是呢這一次的事件
我們看到
並沒有引起美國股市的劇烈反彈
認為關稅戰就到此為止
市場的不確定性仍然持續在發酵
那我們就要搞清楚
剛才投資朋友在聊天室裡面
有留言道
有沒有可能
本輪的景氣循環根本就沒有榮景期
哎的確
過往曾經是經常發生
市場沒有進入到極度繁榮以後
不好意思
牛市到第三年
剛好景氣循環就這樣結束了
那差別就在於
通常有榮景期
下殺力度會稍微大一點
因為你有極度樂觀
下殺起來的空間會比較大
沒有榮景期
那就是一個標準的庫存循環
可能差不多跌幅
甚至連熊市都不到
那我們是希望
庫存循環能夠更為明顯一點
但是呢隨著時間線來到牛市第3年
你當然會有不同的操作
方式有些人是放縮小自己的操作部位
那有些人是提前進行再運的配置
有些人就是要對賭
最後一波的榮景期出現
每個人都會有自己所選擇的方式
可是你針對高低基期
採取相對應的動作
這個才是我們真正的周起邏輯
先講從短期
因此我們要怎麼觀察
關稅戰對於短期波動的影響
從長期因此
那關稅戰這一次已經如火如荼的打開了
可是美元指數卻創下了3個月以來的新低
那是不是
導致美國股市漲不動的根本原因
美元資產
我們過去過往針對台股資產更明顯嗎
台幣什麼時候升值
臺北股市就漲嗎
因為以台幣計價的資產值錢嗎
美元指數升值
那就代表著美國股市值錢嗎
會吸引海外資產回流到美國本土當中
那麼現在美元的狂瀉
真正的原因是什麼
是來自跟降息預期有關
還是說
完全不鳥關稅戰所引起的通膨表現呢
來跟投資朋友多做些觀察
首先我們如果進行對照
你會發現
如果把川普2.0的關稅戰
從2025年開始進行推敲
拿來跟2017年當時的行情
來進行一些對比
17年也是川普提出關稅戰概念
並且在半年到一年以後正式實施
當時的確在提出以後
也使得美國股市有比較顯著的回檔
和波動下跌
但是呢
在4月份5月份表現雖然是不錯的
所以有沒有可能
本輪只是一個中期回檔
說實在的排除了
當然呢
你硬要講說因為牛市已經進入第三年
可能庫存循環提前調整也OK
不過呢
至少就美國目前的經濟形勢來看的話
並沒有立即進入衰退的風險
GDP的下修主要還是來自於進口的暴增
那當然市場的波動和避險情緒
可能也是一個主要原因
我們看到
最近
加拿大當時在美國課取關稅以後
基本上所採取的做法是
採取直接性的報復性關稅
而且這個取消報復性關稅
唯一的可能性就是
除非美國撤除所有關稅
一直到現在為止
其實
美國仍然針對加拿大的能源資產格局
接近有10%左右的關稅
如果我們細看
這個
加拿大購買美國相關產品的關稅
比如說在汽車領域
在一些消費電子產品
在化學品
在貴金屬能源資產
其比例也相對來的多
所以加拿大跟美國整體的貿易體系
連結度其實相對來的高
可是呢我們卻觀察到
即便現在關稅戰算是半開打了
可是在過去一個月
加拿大和美國的貿易順差
反而創下了接近是歷史新高的紀錄
那怎麼會過去兩個月
加拿大賣這麼多貨到
到美國市場呢
過去跟臺灣市場原因蠻像的
因為大家從1月份就已經預估
關稅戰要開打了
所以所有供應商都在提前下貨
就變成了現在明明還在關稅戰
可是怎麼加拿大賣的東西越來越多了
這個就是來自於
關稅戰提前的避險情緒
那不止如此
我們看到
全球黃金資產
也大量的往美國來進行運送哦
這一波流入到美國的速度非常之快
大概在過去一個月
已經增加了205億美元
那這也足以彰顯的
為什麼美國這一次進口
是大幅的拖累了美國的GDP預測模型
因為突然之間關稅戰的因子
導致美國的GDP進口項大幅增高
進口越高GDP越低嘛
因為GDP在進口層面算是一個減項
那杜魯多現在的說法是
在可預見的未來
加拿大會持續和美國持續展開貿易戰
而且呢在此一天
他和美國總統川普
已經進行了非常多次的談話
目前仍然沒有顯著的共識
雖是川普單方面願意進行妥協
但度魯多的他的看法是
我們已經盡可能的進行邊境的審查
我們也做了非常多
川普總統要求的事情
但是如果他執意要打開
那加拿大絕對不會認慫
所以這次我們看到真實的跡象
那這樣的一個效果
最終所導致的狀態就是
即便到4月2號
現在可能大家對於關稅戰的預期
仍然沒有消失
市場的不確定性仍然存在
我們先看看他之前的說法為何
來看一下加拿大目前的態度
from January compared to December
to a near zero low of less than half
an ounce seized in January
even with all the further enforcements and actions
we've taken at the borders in some we stepped up
we engaged closely
constructively with the president and his administration
we did everything we promised we stepped to our word
and we did it
because we believe in working together to protect our citizens
now i want to speak directly to one specific American
Donald in the over eight years
you and i have worked together
we've done big things
we signed a historic deal that has created record
jobs and growth in both our countries
we've done big things together on the world stage as Canada
and us have done together for decades
for generations
and now we should be working together to ensure
even greater prosperity for north Americans
in a very uncertain and challenging world
no it's not in my habit to agree with the Wall Street journal
but Donald they point out that
even though you're a very smart guy
this is a very dumb thing to do we two friends fighting
is exactly what our opponents around the world
want to see and now to my fellow Canadians
i won't sugarcoat it this is Gonna be tough
even though we're all Gonna pull together
because that's what we do
we will use every tool at our disposal
so Canadian workers and businesses in whether this store
剛才有人說是花栗鼠
那是快轉
什麼花栗鼠
他講話其實口條還算很不錯
可是從這件影片我們已經看得出來
加拿大目前跟美國的態度
的確衝擊力相對來的大
雖然呢
杜魯多 過幾個月以後他就會下臺了
不過呢至少
大家都要對自己的國民來做交代嘛
所以如果我們細看林總
會在最新所公佈的褐皮書
來觀察美國經濟
從1月中旬以來的情況
你會發現在這一份報告當中
提及到關稅的次數高達了49次
提及到不確
定性這個詞的次數高達了47次哦
所以連聯準會都意識到
現在市場上的紛紛擾擾
基本就是圍繞著政策的不確定性
加上關稅所造成的預期通膨
那這個時候我們就要回過頭來做瞭解
那為什麼明明關稅戰已經開打至今
關稅戰很少人會認為有利於通縮的啦
就是會引起多少通膨的問題
有些人認為很嚴重
有些人認為只是一種談判手段
也沒那麼嚴重
用適度的通膨來換取美國更大的利益
成長然而我們卻觀察到
美元指數在近期有顯著的下修
而是連續三天的大幅下滑
美元指數最近已經碰到104了
那算是四個月以來的低點
那這美元指數
看起來也是長牛急熊
這跌幅也是跌特別快哦
那到底為什麼
會產生這樣的一個效果呢
首先由於企業趕在進口關稅生效前
大量進貨
元月份現預估到2月3月應該都是如此
美國的進口大增
就導致美元大筆的進行流出
那美元大筆進行流出以後
我們就可以觀察到
市場上針對美元的偏好
或者對於美元所持有的意願
開始顯著下滑
那這是第一個我們講的
可能資本流出所造成的衝擊
第二件事情呢
是市場上
在歐洲市場
由於目前我們講的
歐洲央行有可能降息週期
逐步來到尾聲
所以
歐元目前作為美元指數最大成份貨幣
目前正在高速急升
所以它基本上算是一種蹺蹺板
現在就是歐元的急升
搭配著美元的急貶
為何我們現在觀察到美元指數在走弱呢
美元指數走弱
難道它蘊含著是美元地位的霸權弱化
還是說它反映的是更為短期
市場上突然沒有避險情緒了呢
我們先瞭解第一
關稅戰
為什麼沒有導致美元指數持續走升
或者讓市場上持續有緊縮的預期
第一因為目前關稅戰打到現在
在全球CPI最大的權重
也就是能源資產
目前正在暴跌當中
我們看到最近不管是布蘭特原油價格
在昨天暴跌了3%
每桶已經跌到69美元框架
2021年12月份以來的最低水準
其他像西德州原油價格
就是跌幅也差不多
也跌了大概有3.2%左右
每桶大概也是報在69-70塊左右
所以能源資產價格的暴跌
基本就說明著
關稅占並沒有導致
市場全面性的不確定性提高
進而導致大家偏好持有大宗資產
這個是第一個觀察重點
也就是由於通膨預期沒有增高
所以市場降息預期增高了
最終導致美元指數跟著跌下來了
那第二個呢
是美國的就業市場
讓大家會擔心
會不會經濟的確有趨緩的味道
我們也必須承認
這一次的GDP NEW 模型
除了進口項大增
所導致的GDP下滑以外
個人消費支出的確也在收縮
就說明這消費的增長力度
至少相對於耶誕節已經縮窄很多
可能是季節效果
也有可能是
經濟不像去年成長這麼快了
可是加上目前馬斯克進行的雙重打擊
就讓大家對於就業市場產生了鬆動
會認為會不會現在原油不漲
而且工資也
不會漲了呢
我們舉例來說
根據最新我們看到的小非農數據
你都可以觀察到
這種裁員的效果
已經陸續反映在就業數據身上
如果根據
目前最新美國雇主的公佈的裁員事項
高達了接近有17萬人
在整個12月份哎
這個相對於2020年
那當然是九牛一毛了
這個裁員人數是非常非常少的
可是相對於20年以來的任何一個事情
你都會發現
我這個裁員速度其實算是蠻快的哦
那現在的問題在於哦
這個數據應該
我個人的看法是
並不是科技業正在進行全面性大裁員
服務業在裁員
目前美國服務業還是很缺工
主要就是來自於
華府進行大規模資本總結以後
所導致的
公務人員或者約聘人員的大幅上市
所以這樣的一個上市
就會讓大家覺得哎
就業市場會不會其實不好了
最終導致工資通膨的預期下滑
不過我的看法倒是沒那麼悲觀
第一
美國服務業PMI目前都還在50以上
還在擴張格局
第二這張圖表示
2月份全球製造業活動指數
PMI
目前是創下了8個月以來的最大成長
新訂單增長來到2022年以來的最快
就代表著
全球製造業其實是逐步的復甦
所以有時候我們要週期思維了
就是我們當然不會說
什麼現在是景氣極端大好的時刻
也沒有人會說現在是景氣
景氣可是呢
如果我們細看這項數據
你會發現
這項數據長期以來幾乎都在 50以下
就是從2022年的庫存修正以後
他就一路盤在下面
盤了很長一段時間
那你總不會說現在是景氣大好的時候
因為他才剛剛複出沒多久
這是從週期角度來做思考
所以
我們要怎麼理解這種美元的困境呢
就是那美元到底應該強還弱呢
那照來講
現在關稅戰開打
避險情緒很高
美元應該升
而且關稅戰開打
通膨預期提高
美元也應該升值走
怎麼會這時候美元走弱呢呢
剛才提到就是由於種種通膨
因此看得出來
通膨是不會因此而失控的
所以現在
長期看點美元的Steven Jane
他認為美元的困境開始重新出現
也就是過去
我們曾經跟投資朋友分享過的
美元微笑曲線
這一個國家
通常在經濟糟糕的時候
貨幣會貶值嘛
但美元的獨特地位
就會導致美國經濟如果真的很差
差到離譜
那可能他也會因此而上漲
從國內角度來說
美元的走勢和經濟的走勢
相對前景和潛在投資報酬
是有比較大關係的
那美元指數最大成分貨幣是歐元嘛
再來是日元拿瑞士克朗等等哦
說明它主要是針對歐系貨幣
和日本貨幣的
升值貶值的趨向
好那這個美元微笑曲線呢
我們看到在左邊右邊哦
它都是往升值的方向走
只有在中間是往貶值的方向走
那這兩邊呢
分別就是
要麼就美國經濟大好
美國經濟大好
大家就會偏好持有美股ETF
我們手中的新臺幣
就會急著想要去換美元
所以經濟好
美元就會高強度升值好
這個是過去兩年以來的走勢
的預期不只是跟升息週期有關
美國的經濟的確也不錯
那第二呢
是美國經濟突然大壞
或者市場的避險情緒大幅上升
關稅戰開打
經濟不確定性上升
這個時候市場的避險貨幣
什麼都不要了
美股也不要
美債也不要
黃金也不要
我只要持有現金
這個時候美元也會大幅升值
哎那你說極度繁榮恨極度恐慌
美元都會升值
什麼時候美元會偏弱呢
就是沒那麼恐慌
但是聯總會正在進入到降息預期
而且呢沒有那麼高的通膨問題
但是
經濟的確不像過去幾個季度這麼好了
所以
這個是我認為美元走貶的主要原因
當然呢有些人的看法比較宏觀一點
認為美元走貶是因為最近錢
財政部長薩摩斯說的吧
他說因為現在是半個世紀以來
川普執政
對於美元主導地位的重大危機
因為全世界信任美國的人越來越少
對不管是在歐洲市場
東亞市場
大家都覺得美國利益現在優先
那為什麼我們國家的貨幣
還要以美元來做定錨呢
我們要清楚知道
從布雷頓森林體系瓦解以後
現在全球的貨幣
本國貨幣的定錨
都已經不是來自於黃金了
歐元值錢是因為在歐洲央行裡面
有很多美元和美賽
台幣值錢
是因為
我們高達5,000億以上的美元資產
那如果你不要擔任世界員警
不要擔任這樣的一個角色
美元的信用持續滑落底下
那為什麼我還要持有這麼多的美元呢
好這個是長期角度
不過我認為過
去我們一直跟投資者分享
這羅馬不是一天造成的
但他也不是一天毀滅的
這美元可能終究會有弱化的一天
可是在這個歷史長河圖當中
我們做投資也好
做決策也罷
我們一定要認識到
自己的壽命是有限的
美元最終肯定會崩潰
但是未必會發生在我們活著的時候
就我覺得薩諾斯講的那個
都是我們下輩子的事情
然後或者說至少是10年20年的尺度
可能發生的問題
但對於短期波動來看
我覺得很明顯
就是因為因為市場意識到
關稅戰不會引起高強度的通膨
美國經濟又沒有好到這麼離譜
美元就有自然的收縮
那你說美元現在偏弱
創下4個月以來低點
它真的有很弱嗎
我們回過頭來看一下自己錢包
你看一下自己的台幣匯率
對美元還在32 33
你覺得美元有弱到哪裡去嗎
其實美元還是偏強
它主要還是短期內跟歐元體系當中
匯率的變遷
給投資朋友做一些思考
那當然呢
過往的經驗是
美元指數漲到什麼時候
會來到一個相對高位震盪的區間呢
通常按照過去的利率週期經驗
美國基準利率
升到高點開始徘徊震盪
甚至在初降段
也就是類似於19年下半年的時候
當時基準利率其實已經開始往下走了
可是我們看到
美元指數仍然在高位震盪
因為不確定到底會降息降多少
那一直到2020年新冠疫情爆發以後
避險性的買盤湧入
美元指數就狂衝好
所以我們才講的
這美元指數微笑曲線
避險性資產容易形成
在降息週期即便開啟以後
又仍然有最後一波的往上衝
好所以這個是我們講的
面臨系統性風險
或者外部性衝擊的時候
美元指數所帶動的作用
那現在其實就有點類似於1819年了
就是
美元指數的確相對還在高位震盪
那可能短期內沒這麼強
可是呢只要沒有到大幅降息
也就是沒有出現經濟危機的時候
他差不多就盤整這樣的一個區間
所以
不認為說美國美元指數現在的弱化
就代表著美股指數要全面的崩跌
很有可能
其實仍然在一個高位的震盪區間
只是我們把這個震盪區間
稍微拉長一點就好
結果還是覺得
不要因為美元的訊號
視為一個單一訊號
覺得有些人會覺得說哦
因為美元現在偏弱
所以美國經濟變得非常非常壞
也不能這樣判定
那你說因為現在美元偏弱
所以現在市場上沒有避險情緒
大家都很樂觀
你也不能這樣講
美元
基本上就是屬於一個高位震盪的區間
所以我們才講說為什麼儘量少判斷
用循環用高低基期來判定就好
因為分析這麼多
我們還是要瞭解我們自己
還是會有分析的局限性
所以不要因為單一訊號而自作聰明
反而會被這種反差效果給傷害
這我的想法
那之前那個我們當兵的時候
那有一個朋友近視700多度嘛
然後他很想當
就為了要有好的視力檢查
結果他就把那個視力表全部背下來
結果體檢檢查視力的
時候
他看不清楚那個指視力表的那根棒子
你知道吧
就有時候自作聰明
反差效果
他容易就在這樣的一個狀態底下
所體現就不要以為你自己好像懂了
你好像瞭解了整個美元體系以後
你好像對於美元
每天的精准把握程度都很高
美元現在哦
的確稍微弱了一點
但我認為哦
至少對臺灣來看
對台幣來看
它還是相當之強勢的好
回過頭來看
隨著美元在短期內的走弱
的確帶動了
市場針對歐元整體升值幅度的壓長
最近我們看到
市場上去做多歐元的體量
正在快速暴增
好這個應該是過去3年以來
有如此高強度的歐元壓注
主要來自於
歐洲央行在昨天
是如期再度降息25個基點
但是呢我們要瞭解
歐洲經濟本身雖然表現不是特別好
可是他也提到
很有可能是降息的為半段
而代表著
歐洲央行降到降的一個位階以後
它也不會無條件的降下去哦
可能也是為了因應接下的關稅戰
或者市場的不確定性
所引起的通膨預期哦
這導致歐元反而在短期內
有走升的條件存在
事實上我們要瞭解
現在在德國國債最近的連續崩跌
它也隱含著德國公債
殖利率的快速衝高
也就代表著全球的貨幣
雖然不像我們提到
像煞莫斯眾脫鉤這麼明顯呢
可是的確陸續正在脫鉤當中
市場上
把德國視為整個在新的北約體系當中
或者在烏俄戰爭當中
視為一個重大的
歐洲民主共同圈的防禦體系
我舉例來說
最近德國公仔
創下了25年以來的最大跌幅
其中一個最重要原因
來自於德國將要歷史性的進行修繕
那德國的憲法
是有進行
國家進行國防基礎建設的上限的
那這次的修憲就是要改變這個金額
讓德國可以進行大規模的資本投入
那過去我們也跟投資有提過
這這樣就有點像1920年代了
1920年代當時
德國也是在凡爾賽條約的限制底下
他也是繞過軍備競賽嘛
而繞過軍備禁令
然後用各種方式去建立軍事實力哦
透過不管秘密合作啦
還是擴大軍工系統
後來成功的
發動了戰爭嘛
那如今呢
比較特別哦
如今是歐洲各國都支持德國
好去發展軍務
發展國防
尤其在美國不出歐洲勢力以後
現在德國已經成為歐盟區
最重要的軍事支出國了
所以這一次德國政府的修改憲法
把國防支出排除在財政限制之外
而且動用了數千億戰略結晶
看得出來
現在整個歐洲市場
跟美方之間的角力
也引起了匯率的波動
所以不管怎麼說
我覺得現在針對整個美元系統的看法
它都不代表著全球景氣
來到一個相對疲憊的位階
可能就類似於高檔震盪吧
那市場的波動
即便跌到這樣子
如果我們從指數來看
勉強可以接受了
雖然好像陸續打回長期均線了
可是你也知道
這一波的跌幅
跟去年下半年比較起來
其實也還好
道瓊工業指數下跌427點
0.99% 收在42,579點
標普下跌104點
1.78% 收在5,738點
納指下跌四百八十三點
二點六% 收在18,069點
那其他費半跌幅就真的很重了
費半
真的又重新回歸到前一波的低點
大跌212 點
4.53% 收在4,487點
這科技股真的是壓的喘不口氣來
台股ADR
台積電ADR在昨天是重挫了4.57%
這個CCWA的談話
看起來沒有起到太大的作用
可是呢至少從整個台股位階來看
比台積電ADR好看一點好
台積電ADR是真的已經打回到年線了
但從TSMC2330台積電來看的話
這個ETF還是有一定程度的支撐了
不過ADR本來過去溢價幅度比較大
波動也會稍微大一點
所以我覺得現在整個美國股市的概況
的確在短期內的紛紛擾擾
影響到了市場上
第一交易量也在量縮
也沒有因此而放大
那第二
市場上在美元的貶值效果底下
更讓大家擔心
現在市場上
是不是連對於景氣的信心
都已經完全消散
可是我覺得
我們雖然在GDP層面
看到了顯著的下修
可是看不出來是由於景氣的
消費極度皮化所造成的
主要還是由進口的衰退所貢獻
所以我覺得可以分為不同尺度
如果呢你是長週期投資者
你要意識到現在是牛市的第三年
所以你的倉位投入小一點都可以理解
那也有人呢
是想要直接等下一顆藍燈
直接等下一輪的庫存循環
那就等嘛
那有些人呢
他可能是在整個牛市的中後期
才選擇進場
哦那我個人的看法是你
只要擁有一定程度的債券部位
或者一定的現金
等待著你下一輪的庫存循環
基本上就算持有這些部位也OK
因為總是要體驗看看
原來庫存循環是這樣子經過的
沒有人可以在每一次的庫存循環高點
把所有部位剛好全部出新
然後重新遞接回來
沒有人可以做到
但是
很少人能夠忍受
一輪又一輪的庫存循環
走到現在
你忍過一次哦
我敢保證
第二次第三次
你會發現
原來每3-4年就會發生同樣的事情嗎
我只是選擇在低基期的時候
多做一些部件而已
所以在投資市場當中
我覺得不要過度關注短期的變化哦
不要透過好像快速的行動
來獲取龐大回報
因為這樣子
你反而會忽略市場的不確定性
最後可能反而適得其反
你以為你可以掌控未來
結果最後還是被命運給戲弄了
或者被川普給戲弄了
之前我看到一個故事
他講說有一個中年女人
在心臟手術的時候昏迷
然後他就夢見了死神
他就問死神說這一次我會死嗎
那時人回答他說不
你還有30年的壽命
後來呢手術結束
他的確還活著
於是這個時間呢
他就決定
那女人想說
那我要趁這個機會徹底的改造自己
因為我還有30年壽命嘛
她在住院期間呢
就削骨
抽脂拉皮一系列的美容手術
那等她出院的時候
就充滿了自信
可是呢就在她走出醫院的時候
一輛救護車突然就衝過來 啪
把她撞死了
後來真的死了
那女人就很氣憤的去質問死神
你不是說我還有30年的壽命嗎
那死神就慫慫肩嗎
哦對不起
我沒有認出你來
如果你過度追求外貌改變
可能帶來意想不到的結果
你過度專注這種短期績效
也有可能會帶來意想不到的驚人反轉
我們講的其實就是
最好不要因為短期市場的變動
來決定你的投資資產的布建
最好還是一去的景氣循環
那除非
你能夠找到更多景氣循環領先指標
下彎的數據哦
否則呢最好的方式
那就待在車上
我的想法是這樣
當然投資朋友不同的想法
都可以提出你的想法
那我們看下臺北股市的變化
這個臺北股市
在昨天大家最為關注的
當然就是賴總統跟
Ccw的會面
那這一次其實提到了幾件事情
也澄清了這一次的幾項談話
那記者有提問到嗎
台積電到美國加碼投資千億美元
有沒有得到美國的承諾補助好
那麼
ccw是說只要公平
好來這邊
只要公平
還是公平
所以他這意思就沒有補助
那也沒什麼問題嘛
你只要不給他人補助
他一定有錢
反而其他公司更需要補助嘛
哦這件事情可以理解
再來呢
是未來在美國要多蓋3個生產線
兩個先進封裝廠
一個研發中心哦
但是臺灣今年就要蓋11個生產線
當然呢 11個生產線
不是11個廠哦
仔細看了一下
臺灣最多在接下來兩年
也不過蓋7個廠而已
所以應該是7個廠
每個廠有一到兩條生產線所
以他認為多投資1,000億美元
不會影響到臺灣的生產線
沒有排擠效果
原因是因為台積電的產能滿了
明年滿了
後年也滿了
這對於台積電當然有一種信心的提振
效果可是最重要的
其實我們也清楚知道
這一次CCw是提到
他在美國市場
是完全沒有受到美國政府
也就是川普的壓力
這件事情就非常特別了
也就是CCw到美國市場
台積電到美國市場
完全就是應對客戶的說法
也就是是客戶要求他去
他才去的
所以我們大概就可以得出兩種結論
第一個就川普實在是太愛邀功了
對不對
台積電市場根本就與你無關嘛
這好像講的好像是自己的政策一樣
第二種就是川普也是台積電客戶
應客戶要求嘛
那不管怎麼說了
這件事情呢
看起來就是這樣子告一段落
反正不管怎麼樣
我們就是會過去投資
那麼呢你也不要覺得說
會傷害到長期台積電的展望
因為我們產業人都已經滿了
所以對於股東利益而言好
這其實
魏子佳已經表達了相對明確的態度
我覺得也是一種提升效果
當然了
他到底有沒有呼應臺灣普遍民眾
對於國防安全的重視哦
這是另外一層面
那這一次也很明顯表明了
他純粹是一種商業行為
完全不涉及臺灣政府
和美方政府的利益交換
也就是不會有任何的軍事承諾
不會有任何的關稅減免豁免的保證
這是兩回事
所以對臺灣還是很有可能採取
另外一部的關稅
我們大概只能確定不會針對台積
但是其他產業
那就不一定了
所以給投資朋友
做一些更深入的想法和思考
美國希望達成的
就是美洲半導體的供應鏈
過去我們跟投資朋友分享
在川普政策的影響底下
上游端的IC設計到設備供應商
是由美國本土企業掌握
比如說輝達、應材等公司
中游的部分
德州和Arizona
成為驚人製造的核心地帶
像三星台積電英菲林恩茲普
現在在德州和Arizona都在陸續設廠
下游的組裝或者部分封測
可能在美國本土有點難實施
那畢竟人要很多嘛
那你利用墨西哥
作為比較低的生產成本
在墨西哥組裝以後
再重新回流到美國本土
這個時候他的供應鏈佈局
的確就可以成功降低對於亞洲的依賴
所以呢
如果光是從台積電跟美國政府
或者跟美方企業的角度來看
它的確是一個雙贏的局面
那對於臺灣政府的話
那就是見仁見智
每個人會有自己的看法嘛
可是呢回過頭來說
大家現在比較關注的幾個方向
主要集中在台基房的變化
最近很多投資朋友來信
想聊聊台基房
台基房的概念呢
就是科學園區周邊
由於台基地的市場所引起的價格上漲
舉例來說
在過去5年時間
新竹市整體單價漲幅是9成
九寶三鄉現在一期二期建設當中
整體漲幅是173%
那你像中科的部分
西屯漲了100%
大亞漲了70%
南科的心是漲了九成六
善化漲了七成四
安定漲了六成四
南部科學園區的男子漲了104%
橋頭漲了122%
那第一個就是排擠效應
有沒有可能由於對於美國的擴產計畫
影響到台積電
在臺灣的科學園區行情呢
首先在台積電在臺灣的建廠
目前位置價已經提到有11座生產線
那如果細看廠區
大概是7座
一個呢是竹科的晶圓20廠
2奈米今年生產
再來呢是中科的兩奈米廠
目前規劃當中
家科是先進封測的7場
再來男科有先進封測的8場
那高雄楠子的部分呢
Q1已經進入市場
Q1已經通過環評
P3正在興建當中
P4 P5現在已經陸續通過環評
27年就會開始進入到量產
所以全臺灣大概是7-8座廠
目前正在建設當中
硬要丙擴產
臺灣還是比美國還要多非常多的
所以短期內對於台積電行情的影響
或者台積電臺積房的影響
其實我認為哦
我們必須用更廣闊的思維來做觀察
因為現在房地產市場不好
已經是一個明顯共識
即便把今年前兩月份的移展動數
加起來大概也是年減兩成到三成
所以我們要先假定一個客觀條件
就臺灣房市已經不好了嘛
那臺灣房市不好當中
台積房到底是先跌
還是他反而有抗跌效果呢
那我個人的看法是
它的抗跌效果
甚至比其他邊陲地帶還來得更好
原因為何
我們回過頭看一下下
上次的房地產的下行週期
上一次房地產的下行週期是在16年到1
718年 好
當時的房地合一
相關打炒房政策
所引起的房地產市場下跌
那雖然當時即便16年到20年
大家有很多人賠錢
不過賠錢比例大概也是兩成到兩成
因為很多人不賣嘛
不賣就不賠嘛
所以大部分人還是賺錢
只是賠錢比例稍微高一點
在過去的歷史週期
當時主要的賠售生活圈
都是當時剛開發沒有多久
那個餘屋量非常龐大的重劃區
比如說當時賠售率最高的高達7成6
是新莊副都心
當時有很多豪宅
賠的一塌糊塗
那種大坪數的洲子洋五股的部分
當時賠了接近有7成一左右
是屬於賠售
頭前塭仔圳第四期第五期
所以在整個新北臺北市
你可以看得出來
這種大量推案區
在這種房地產市場的下行週期
壓力是最大的
那回過頭來看
如果在整個2025年
房地產市場週期哦
仍然處於央行的緊縮週期下行週期哦
那我個人的看法是哦
現在新鮮
現在這些童話區當然都已經長高了
而且機能都已經完善了
他已經不太是那種推案量於無
極大的從化區了
我們現在講的是那種他有點尾臺階房
或者說他根本就不是臺階房
但是在邊陲地帶的重劃區
有些可能跑到觀音啦
如果你在新竹 哎
可能這個新豐
瓊林你硬要說他台積房
雖然他在新竹
可是其實距離台積電有一段距離
工程師不一定會去買這邊
在這樣的一個效果底下
這種邊陲地帶的重化區
壓力遠遠大於台積
房所以我個人的看法是
台積房現在反而成為了一種價格保證
反而非台積房
房價修正的機率是比較高的
至少從短期層面
那長期層面
當然你覺得擴產效果
對於臺灣整體方式的影響
那麼可以後續再討論
可是從短期層面呢
真正該擔心的並不是台積房
我們仔細回想哦
過了5年10年以後
你覺得是鳳凰城
熊本的房價又翻了一倍
還是台積房腰斬呢
好這是不同邏輯的思維
也給投資朋友做一些思考和留意
好為什麼
因為我們必須從宏觀的格局
來看待過去
歷史的週期經驗
為何好
哎最後最後
都忘記了
今天要抽本書
禮拜五今天我們要導讀這本書
叫做一本書讀懂美元
剛好剛才把美元的內涵
邏輯都已經講完了
但是本書作者是一位韓國人
叫白釋鉉
他是知名韓國的匯率專家
也是韓國的著名暢銷作者
那韓國書和這本書都有一個特點呢
就是寫文章的速度
非常的精練
看書速度非常之快
而且呢我個人覺得
如果你對美元系統有點瞭解的
你可以跟著目錄來跳
就是你只挑你有興趣的地方
比如說呢
他會告訴你國際貿易和匯率
國際收支和匯率
以及經濟政策和匯率的影響
把3成進行交叉比對以後
你大概就可以得出
整個美元指數在本國貨幣的趨向
他也會聊一下各國匯率的慣性
過往我們總覺得
在日本這種長期老齡化
高齡化人口的市場底下
市場容易出現
通縮行為
過去我們提到
因為大部分的開支都在醫療保健費
或者就是一些必需消費品
所以會收縮嘛
那你會收縮消費
通縮那容易造成貨幣升值才對
那為什麼日元昌吉以來走貶呢
那就是兩者的這種平衡效果
日央寬鬆的力度遠遠大於日本國內
我們講這種通縮的行為的力度
所以有時候
我們就會不同的這種政策力度
來進行交叉比對
那本書呢
它就是在告訴你
如何借由各種政策來瞭解美元
除了關稅戰的影響
除了利率週期以外
本國的貿易政策
它長期是順差還是逆差
也會大幅影響到美元市場變化
為什麼瞭解美元這麼重要
因為美元
仍然是全球現在最大規模的定錨貨幣
全球現在發生了什麼意外
難道你第一個跑去的是買人民幣嗎
你一定知道你換取的是美元
按照這個角度
我們就要瞭解美元本身的思維
也提供投資朋友如果有興趣
可以在我們直播結束以後
在底下留言
留下你對本書的想法
留下你對本節目的想法
0906分
臺北股市下跌81點
收在222,635點哦
因為昨天有稍微先跌嘛
沒有
股市的確這陣子波動稍微比較大一點
哦可是呢
我覺得我們還是要回歸雛形
用長期投資的本質來看待現在的位階
你要知道的事情就是
我們在景氣循環的末半端
我們期待榮景期的出現
但是即便他沒有出現
他也符合庫存週期3-4年的循環
給投資朋友做更進一步的思考
那當然投資朋友更多的興趣和想法
也可以在我們底下留言
留下你的想法和建議
那我們節目到這邊
今天我們主要跟投資朋友分享
不管是關稅戰的進度
美元指數的影響
以及台積房市場
對於台積電的想像空間
如果你有不同的看法
歡迎大家都可以留言
最近我也知道很多人的看法
因為我們討論
從澤倫斯基一路討論到台積電
每個人的想法其實都不太一樣
但我覺得就是借由這樣的一個方式
獲取更深層的思維
每個人都會有進一步的思考空間
這樣子反而大家思維更多元化了
沒有說一定誰對誰錯
而是你能不能有不同的觀點
不同的思維
上一個維度
這樣子我們才是讀書人嘛
好 提供給
投資朋友 如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
那我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快